# 2020 AWS KOR DUMP

1. 솔루션 설계자가 10개의 기존 계정이 있는 다중 계정 구조 설계, 디자인 요구 사항 충족

   - 모든 계정 하나의 조직으로 통합
   - 마스터 계정 및 보조 계정에서 EC2 서비스에 대한 전체 액세스 허용
   - 보조 계정 추가 최소화 노력
   - 어떤 단계 조합을 포함해야 하는가?

   > 1. 마스터 계정에서 조직을 만듦. **마스터 계정에서 보조 계정으로 초대**를 보내서 초대를 수락하고 OU를 만듦
   > 2. 전체 EC2 액세스를 가능하게 하는 **SCP (서비스 제어 정책)**를 생성하고 정책을 OU에 연결

2. 3계층 애플리케이션 실행, 사용자는 애플리케이션 성능이 액세스된sms 시간과 기능에 따라 크게 달라질 수 있다고 보고

   응용프로그램에는 다음 구성 요소가 포함

   - 정적 콘텐츠 제공, 앱 계층에서 동적 콘텐츠를 프록시하는 8 개의 t2.large 프론트 엔드 웹 서버
   - 4개의 t2.large 앱 서버
   - db.m4.large Amazon RDS MySQL 다중 AZ DB 인스턴스 1개

   운영팀은 웹 및 앱 계층이 네트워크 제한 받는 것 확인

   비용 효율적으로 앱 성능 개선해야 하는 것은?

   > 1. 웹 및 앱 계층에 AWS Auto Scaling 및 m4.large 인스턴스 사용
   >
   > 2. 콘텐츠 캐싱 할 Amazon CloudFront 배포 생성

3. 인수를 통해 조직이 성장, 구매한 회사 중 두 곳이 동일한 IP CIDR 범위를 사용

   VPC-A가 VPC-B에서 IP 주소가 10.0.0.77 인 서버와 통신할 수 있도록 하는 새로운 단기 요구사항 :o:

   VPC-A는 VPC-C의 모든 리소스와 통신해야함

   네트워크 팀이 VPC 피어링크를 만들었지만 VPC-A와 VPC-B 간의 통신에 문제 발생

   VPC 라우팅 테이블이 올바르지 않다고 생각

   VPC-A가 VPC-B의 데이터베이스 외에 VPC-C와 통신할 수 있는 구성은?

   > VPC-A에서 VPC 피어 pcx-AB를 통해 **VPC-B CIDR (10.0.0.77/32**) 데이터베이스에 대한 고정 경로 생성
   >
   > VPC 피어 pcx-AC에서 VPC-C CIDR에 대한 고정 경로 생성
   >
   > VPC-B에서 피어 pcx-AB의 VPC-A CIDR (172.16.0.0/24)에 대한 고정 경로 생성
   >
   > VPC-C에서 VPC-A CIDR(172.16.0.0/24)에 대한 고정 경로 생성
   >
   > 피어 pcx-AC.

4. 온 프레미스 데이터 센터를 AWS 클라우드로 마이그레이션

   가상화 된 Linux 및 Microsoft Windows 서버, SAN 스토리지, MYSQL이 포함된 Java 및 PHP 앱 및 Oracle 데이터베이스 포함

   동일한 데이터 센터 또는 외부에서 호스팅되는 많은 부서 서비스

   기술 문서 구식

   솔루션 설계자는 현재 환경을 이해하고 마이그레이션 후 클라우드 리소스 비용 추정

   솔루션 설계자가 클라우드 마이그레이션을 계획하는 데 사용해야 하는 도구 서비스

   > 1. AWS SMS
   > 2. AWS x-Ray
   > 3. AWS 마이그레이션 허브
   
5. 대기업은 관리되지 않은 방식으로 시간이 지남에 따라 AWS 활용도를 높임. 서로 다른 사업부, 프로젝트 및 환경에 걸쳐 수많은 독립적인 AWS 계정이 있다. 이 회사는 AWS 계정을 포함하여 AWS 클라우드의 모든 측면을 관리하는 Cloud Center of Excellence 팀을 ㅁ낟름

   다음 중 중앙 집중식으로 요구 사항을 가장 잘 처리하기 위해 수행해야 하는 것은?

   > 1. **AWS Oranizations** 설정. 통합 결제 활성화, 모든 기존 aws 계정을 마스터 결제 계정에 연결. 사업부, 프로젝트 및 환경에 대한 세부 정보로 모든 aws 리소스에 태그 지정
   >
   >    Athena 및 Amazon QuickSight와 같은 도구 사용 -> 비용 및 사용량 보고서 분석하여 사업 단위별로 청구 내역 수집
   >
   > 2. **마스터 aws 계정을 사용해 마스터 계정 내에 IAM** 사용자 생성. 다른 aws 계정에서 계정의 각 필수 기능을 ㅏㄷ루는 IAM 역할 정의, 권한을 할당할 때 최소 권한 정책을 따른 IAM 사용자가 필요한 역할을 맡도록 함

6. Soultion Architect는 독점적이고 민감한 애플리케이션의 회사 600MB 소스 코드 저장소를 위한 비용 효율적인 백업 솔루션 작성 저장소는 Linux에서 실행되는 매일 테이프로 백업, 백업은 1년 유지

   